Source: #source/internet_resources 
Project: #project/artificial_intelligence
Areas: #area/work
Subject: #subect/agentic_ai
Type: #type/learning 
Learning priority: #priority/P2 
Status: #status/to_learning
Related: [[OCI AI Foundations]]

---

# 4.2-Introduction to Large Language Models

In the previous lesson, we looked at generative AI. In this lesson, let us look at large language models.

A language model is a probabilistic model of text that determines the probability of a given sequence of words occurring in a sentence based on the previous words. It helps to predict which word is more likely to appear next in the sentence. So what does that mean?

Let us say we have this particular sentence. I wrote to the zoo to send me a pet. They sent me-- and a blank here. This is taken from the opening of a children's book.

What a language model will do is to compute a probability distribution over a vocabulary. That means that the language model knows about a set of words that should appear here. So that is what I mean by vocabulary. And the vocabulary will include words like lion, elephant, dog, cat, panther, basically all the words which could appear in this blank here.

And the language model is giving a probability to every word in its vocabulary of appearing in the blank here. So you can see there's a probability of 0.03 assigned to lion, 0.02 to elephant, 0.45 to the dog, and so on and so forth.

And it is important to know that when we run a sequence of words through a language model, we are going to get a probability for every single word in its vocabulary, but no words outside of its vocabulary. So you would not see a word like a car here or a truck here or a building here because that's not relevant to the context of this particular sentence. But all these elements-- all these animals, because they are related to the zoo, are included. And each of them get a probability here.

Now that is basically what a language model is. Now, you also-- when we refer to these language models, we always refer to them as large language models. The large in the large language model refers to the number of parameters. Now there is no agreed upon threshold upon which a model becomes large or a small. But these models all together are referred to as large language models.

OK, with this in mind, how do we actually pick a word to emit? We simply pick the word in the vocabulary with the highest probability. Let's see this method in action.

As you can see on this slide, the highest probability word here to fill in the blank is dog. So what we do is we select dog, append it to the input, and feed it back to the model. Here we have just done that.

Notice that when we send the input with dog appended to the end of it back to the model, the probabilities on the remaining words change. And they change significantly. In fact, they all get much lower. Elephant goes from 0.02 to 0.001. Dog goes down even further, and so on and so forth.

And now we see a new token or a new word, which is EOS. This stands for end of sentence or end of sequence. And it has a very high probability. And based on the rule we just discussed earlier, we will pick the token with the highest probability.

Now the model is telling us that, hey, it's very likely that the sentence should end after the word dog. After the end of sentence token, the model is done generating and the output is returned to us. Specifically, it's I wrote to the zoo to send me a pet. They sent me a dog. And end of sequence or end of sentence. So in a nutshell, this is basically how a large language model works.

Now what all things can you do with large language models? You can ask questions to a large language model and it can answer your questions. In this case, we are asking it a simple question as to what is the capital of France. And it's returning an answer that capital of France is Paris.

But you could ask it a more complex question. You could give it a puzzle and it would reason over your puzzle and give you all the reasoning and the answer. You can ask it to write an article. Here we are asking it to write an essay on French Revolution and it's returning that essay.

You can ask it to translate text. So you can say something like translate "how are you" in French. And it would return "how are you" in French, [SPEAKING FRENCH]. And that's the formal French translation. So these are some of the examples of where you would use large language models.

Now large language models are based on a deep learning architecture called transformer. This allows them to pay selective attention to different parts of the input when making the next word prediction. This gives LLMs enhanced contextual understanding.

These models have shown remarkable capabilities in natural language understanding and perform very well in various NLP tasks such as question answering, language translation, which we saw in the previous slide, sentiment analysis, summarization, et cetera.

Now as we saw in the first lessons, generative AI and LLMs are part of a subset of deep learning. So LLMs are nothing but deep neural networks trained on massive amounts of text data consisting of large portions of the entire publicly available text on the internet.

And as we refer to as the large in the large language model basically refers to the parameters, these models can scale-- the parameters for these models can scale from hundreds of millions to billions of parameters. Now these parameters are nothing but adjustable weights in the neural network that are optimized during training to predict the next word in a sequence.

And model size simply refers to the amount of memory required to store the model's parameters and other data structures. And as you can see here on the slide, in subsequent models that have been released over the last few years, you can see that the number of parameters has increased exponentially.

And this is the only publicly available data which is out there. But some models don't have this-- they haven't disclosed how many parameters they have. And it's quite possible that the number of parameters is even greater than 540 billion parameters as is shown here.

Now remember, having a large number of parameters does not necessarily translate to better performance on any given task. In fact, if a model is too large and has too many parameters, it can potentially overfit to the training data.

So that's all about large language model. It is a probabilistic model of text that determines the probability of a given sequence of words occurring in a sentence based on the previous words. And these large language models are based on a deep learning architecture called transformer.

And in the next two lessons, we are going to dive deeper into the transformer architecture. I hope you found this lesson useful. Thanks for your time.

---

# **4.2-Introducción a los modelos de lenguaje a gran escala**

En la lección anterior, vimos la IA generativa. En esta lección, vamos a ver los modelos de lenguaje a gran escala.

Un modelo de lenguaje es un modelo probabilístico de texto que determina la probabilidad de que una secuencia de palabras dada aparezca en una oración, basándose en las palabras anteriores. Ayuda a predecir qué palabra tiene más probabilidades de aparecer a continuación en la oración. ¿Qué significa esto?

Digamos que tenemos esta frase: Le escribí al zoológico para que me enviaran una mascota. Me enviaron... (y aquí queda un espacio en blanco). Esto está tomado del comienzo de un libro infantil.

Lo que hace un modelo de lenguaje es calcular una distribución de probabilidad sobre un vocabulario. Esto significa que el modelo de lenguaje conoce un conjunto de palabras que deberían aparecer aquí. A eso me refiero con vocabulario. Y el vocabulario incluirá palabras como león, elefante, perro, gato, pantera; básicamente, todas las palabras que podrían aparecer en este espacio en blanco.

El modelo de lenguaje asigna una probabilidad a cada palabra de su vocabulario de aparecer en el espacio en blanco. Así, se puede observar que se asigna una probabilidad de 0,03 a "león", 0,02 a "elefante", 0,45 a "perro", y así sucesivamente.

Es importante saber que, al procesar una secuencia de palabras con un modelo de lenguaje, obtendremos una probabilidad para cada palabra de su vocabulario, pero no para las que no lo tienen. Por lo tanto, no veríamos palabras como «coche», «camión» o «edificio», ya que no son relevantes para el contexto de esta oración en particular. Sin embargo, todos estos elementos —todos estos animales—, al estar relacionados con el zoológico, sí se incluyen. Y cada uno de ellos recibe una probabilidad.

Básicamente, eso es un modelo de lenguaje. Cuando nos referimos a estos modelos de lenguaje, siempre los llamamos modelos de lenguaje grandes. El término "grande" se refiere a la cantidad de parámetros. No existe un umbral consensuado para determinar si un modelo es grande o pequeño. Sin embargo, a todos estos modelos se les denomina modelos de lenguaje grandes.

Bien, teniendo esto en cuenta, ¿cómo elegimos la palabra que vamos a emitir? Simplemente seleccionamos la palabra del vocabulario con la mayor probabilidad. Veamos este método en acción.

Como pueden ver en esta diapositiva, la palabra con mayor probabilidad de completar el espacio en blanco es "perro". Así que lo que hacemos es seleccionar "perro", agregarlo a la entrada y retroalimentarlo al modelo. Aquí acabamos de hacerlo.

Observe que cuando enviamos la entrada con la palabra "perro" añadida al final de vuelta al modelo, las probabilidades de las palabras restantes cambian. Y cambian significativamente. De hecho , todas disminuyen considerablemente. La probabilidad de "elefante" pasa de 0,02 a 0,001. La de "perro" disminuye aún más, y así sucesivamente.

Ahora vemos un nuevo token o palabra, que es EOS. Esto significa fin de oración o fin de secuencia. Tiene una probabilidad muy alta. Según la regla que acabamos de comentar, elegiremos el token con la mayor probabilidad.

Ahora el modelo nos indica que es muy probable que la oración termine después de la palabra "perro". Tras el token de fin de oración, el modelo finaliza la generación y nos devuelve el resultado. En concreto, es: "Le escribí al zoológico para que me enviaran una mascota. Me enviaron un perro". Y fin de secuencia o fin de oración. En resumen, así es como funciona un modelo de lenguaje complejo.

¿Qué se puede hacer con modelos de lenguaje complejos? Se les pueden hacer preguntas y estos pueden responderlas. En este caso, le preguntamos cuál es la capital de Francia, y nos responde que París es la capital.

Pero podrías plantearle una pregunta más compleja. Podrías darle un acertijo y lo analizaría, explicándote el razonamiento y la respuesta. También podrías pedirle que escriba un artículo. En este caso, le pedimos que escriba un ensayo sobre la Revolución Francesa y nos lo entrega.

Puedes pedirle que traduzca un texto. Por ejemplo, puedes decir "traduce '¿cómo estás?' al francés". Y te devolverá "cómo estás" en francés, [HABLANDO FRANCÉS]. Esa es la traducción formal al francés. Estos son algunos ejemplos de dónde se utilizan los modelos de lenguaje complejos.

Actualmente, los grandes modelos de lenguaje se basan en una arquitectura de aprendizaje profundo llamada Transformer. Esto les permite prestar atención selectiva a diferentes partes de la entrada al predecir la siguiente palabra. Esto proporciona a los modelos de lenguaje una comprensión contextual mejorada.

Estos modelos han demostrado capacidades notables en la comprensión del lenguaje natural y se desempeñan muy bien en diversas tareas de PLN, como la respuesta a preguntas, la traducción de idiomas, que vimos en la diapositiva anterior, el análisis de sentimientos, la elaboración de resúmenes, etcétera.

Como vimos en las primeras lecciones, la IA generativa y los modelos de lenguaje natural (LLM) forman parte de un subconjunto del aprendizaje profundo. Por lo tanto, los LLM no son más que redes neuronales profundas entrenadas con enormes cantidades de datos de texto, que consisten en gran parte del texto disponible públicamente en internet.

Y como decimos "grande" en el modelo de lenguaje grande, básicamente nos referimos a los parámetros. Estos modelos pueden escalar: los parámetros pueden variar desde cientos de millones hasta miles de millones. Estos parámetros no son más que pesos ajustables en la red neuronal que se optimizan durante el entrenamiento para predecir la siguiente palabra en una secuencia.

El tamaño del modelo se refiere simplemente a la cantidad de memoria necesaria para almacenar sus parámetros y otras estructuras de datos. Como se puede observar en esta diapositiva, en los modelos posteriores lanzados en los últimos años, el número de parámetros ha aumentado exponencialmente.

Y estos son los únicos datos disponibles públicamente. Sin embargo, algunos modelos no los tienen; no han revelado cuántos parámetros poseen. Es muy posible que la cantidad de parámetros sea incluso mayor que los 540 mil millones que se muestran aquí.

Recuerda que tener un gran número de parámetros no se traduce necesariamente en un mejor rendimiento en cualquier tarea. De hecho, si un modelo es demasiado grande y tiene demasiados parámetros, puede sobreajustarse a los datos de entrenamiento.

Eso es todo sobre los modelos de lenguaje a gran escala. Se trata de un modelo probabilístico de texto que determina la probabilidad de que una secuencia de palabras determinada aparezca en una oración, basándose en las palabras anteriores. Estos modelos de lenguaje a gran escala se basan en una arquitectura de aprendizaje profundo llamada Transformer.

Y en el próximo dos lecciones , vamos a bucear​​ más profundo

---

# **4.2 - Introdução a Modelos de Linguagem de Grande Porte**

Na lição anterior, analisamos a IA generativa. Nesta lição, vamos analisar os modelos de linguagem de grande escala.

Um modelo de linguagem é um modelo probabilístico de texto que determina a probabilidade de uma determinada sequência de palavras ocorrer em uma frase com base nas palavras anteriores. Ele ajuda a prever qual palavra tem maior probabilidade de aparecer em seguida na frase. Mas o que isso significa?

Vamos supor que temos esta frase: "Escrevi para o zoológico pedindo um animal de estimação. Eles me enviaram..." e um espaço em branco aqui. Isso foi retirado da abertura de um livro infantil.

O que um modelo de linguagem faz é calcular uma distribuição de probabilidade sobre um vocabulário. Isso significa que o modelo de linguagem conhece um conjunto de palavras que deveriam aparecer aqui. É isso que quero dizer com vocabulário. E o vocabulário incluirá palavras como leão, elefante, cachorro, gato, pantera, basicamente todas as palavras que poderiam aparecer neste espaço em branco.

E o modelo de linguagem está atribuindo uma probabilidade a cada palavra em seu vocabulário de aparecer no espaço em branco aqui. Então você pode ver que há uma probabilidade de 0,03 atribuída a "leão", 0,02 a "elefante", 0,45 a "cachorro", e assim por diante.

É importante saber que, ao analisarmos uma sequência de palavras em um modelo de linguagem, obteremos uma probabilidade para cada palavra em seu vocabulário, mas não para palavras fora dele. Portanto, você não verá palavras como "carro" aqui, "caminhão" aqui ou "prédio" aqui, porque elas não são relevantes para o contexto desta frase específica. Mas todos esses elementos — todos esses animais, por estarem relacionados ao zoológico — estão incluídos. E cada um deles recebe uma probabilidade.

Basicamente, isso é o que um modelo de linguagem é. Agora, quando nos referimos a esses modelos de linguagem, sempre os chamamos de modelos de linguagem grandes. O termo "grande" em "modelo de linguagem grande" se refere ao número de parâmetros. Não há um limite definido para determinar se um modelo é grande ou pequeno. Mas todos esses modelos, em conjunto, são chamados de modelos de linguagem grandes.

Certo, com isso em mente, como escolhemos a palavra a ser emitida? Simplesmente escolhemos a palavra do vocabulário com a maior probabilidade. Vejamos esse método em ação.

Como você pode ver neste slide, a palavra com maior probabilidade de preencher a lacuna é "cachorro". Então, o que fazemos é selecionar "cachorro", adicioná-la à entrada e enviá-la de volta para o modelo. Aqui, acabamos de fazer isso.

Observe que, ao enviarmos a entrada com a palavra "dog" (cachorro) acrescentada ao final de volta para o modelo, as probabilidades das palavras restantes mudam. E mudam significativamente. Na verdade , todas diminuem bastante. A probabilidade de "elephant" (elefante) passa de 0,02 para 0,001. A de "dog" (cachorro) diminui ainda mais, e assim por diante.

E agora vemos um novo token ou uma nova palavra, que é EOS. Isso significa fim de frase ou fim de sequência. E tem uma probabilidade muito alta. E com base na regra que acabamos de discutir, escolheremos o token com a maior probabilidade.

Agora o modelo está nos dizendo que, ei, é muito provável que a frase deva terminar após a palavra "cachorro". Após o token de fim de frase, o modelo termina de gerar e a saída é retornada para nós. Especificamente, é: "Escrevi para o zoológico para me enviar um animal de estimação. Eles me enviaram um cachorro." E fim de sequência ou fim de frase. Resumindo, é basicamente assim que um modelo de linguagem complexo funciona.

O que mais você pode fazer com grandes modelos de linguagem? Você pode fazer perguntas a um grande modelo de linguagem e ele pode respondê-las. Neste caso, estamos fazendo uma pergunta simples sobre qual é a capital da França. E ele está retornando a resposta de que a capital da França é Paris.

Mas você poderia fazer uma pergunta mais complexa. Você poderia apresentar um enigma e ele raciocinaria sobre ele, fornecendo todo o raciocínio e a resposta. Você pode pedir que ele escreva um artigo. Aqui, estamos pedindo que ele escreva uma redação sobre a Revolução Francesa e ele está nos devolvendo essa redação.

Você pode pedir para traduzir um texto. Por exemplo, você pode dizer algo como "traduza 'como vai você' para francês". E ele retornaria "como vai você" em francês, [FALANDO EM FRANCÊS]. Essa é a tradução formal para o francês. Esses são alguns exemplos de onde você usaria modelos de linguagem complexos.

Atualmente, os grandes modelos de linguagem são baseados em uma arquitetura de aprendizado profundo chamada Transformer. Isso permite que eles prestem atenção seletiva a diferentes partes da entrada ao fazer a previsão da próxima palavra. Isso proporciona aos modelos de linguagem uma compreensão contextual aprimorada.

Esses modelos demonstraram capacidades notáveis na compreensão da linguagem natural e apresentam um desempenho muito bom em diversas tarefas de PNL, como resposta a perguntas, tradução de idiomas (como vimos no slide anterior), análise de sentimentos, sumarização, etc.

Como vimos nas primeiras lições, a IA generativa e os LLMs fazem parte de um subconjunto do aprendizado profundo. Portanto, os LLMs nada mais são do que redes neurais profundas treinadas com quantidades massivas de dados textuais, consistindo em grandes porções de todo o texto disponível publicamente na internet.

E quando nos referimos ao "grande" em um modelo de linguagem amplo, basicamente nos referimos aos parâmetros; esses modelos podem ser escaláveis — os parâmetros para esses modelos podem variar de centenas de milhões a bilhões de parâmetros. Esses parâmetros nada mais são do que pesos ajustáveis na rede neural, otimizados durante o treinamento para prever a próxima palavra em uma sequência.

O tamanho do modelo refere-se simplesmente à quantidade de memória necessária para armazenar os parâmetros do modelo e outras estruturas de dados. E, como você pode ver aqui no slide, nos modelos subsequentes lançados nos últimos anos, o número de parâmetros aumentou exponencialmente.

E estes são os únicos dados disponíveis publicamente. Mas alguns modelos não têm essa informação — eles não divulgaram quantos parâmetros possuem. E é bem possível que o número de parâmetros seja ainda maior que 540 bilhões, como mostrado aqui.

Lembre-se, ter um grande número de parâmetros não se traduz necessariamente em melhor desempenho em qualquer tarefa específica. Na verdade, se um modelo for muito grande e tiver muitos parâmetros, ele pode potencialmente sofrer de sobreajuste aos dados de treinamento.

Então, isso é tudo sobre modelos de linguagem de grande escala. Trata-se de um modelo probabilístico de texto que determina a probabilidade de uma determinada sequência de palavras ocorrer em uma frase com base nas palavras anteriores. E esses modelos de linguagem de grande escala são baseados em uma arquitetura de aprendizado profundo chamada Transformer.

E no​ próximo dois lições , vamos mergulhar​​​ mais profundo
