
Source: #source/internet_resources 
Project: #project/artificial_intelligence
Areas: #area/work
Subject: #subect/agentic_ai
Type: #type/learning 
Learning priority: #priority/P2 
Status: #status/to_learning
Related: [[OCI AI Foundations]]

---
# **4.3-Transformers Part-1**

Until now, we have looked at generative AI and large language models. In the next two lessons, we are going to dive deeper into the transformer architecture. So this is the part one of the transformer architecture series.

Now, understanding language for machines can be tricky. Let's look at a different example than what we have been using until now, and see why this is the case. So we have a sentence here, which is very simple, and it says, Jane threw the Frisbee and her dog fetched it.

Now, it's a very simple sentence for a human to comprehend. Jane is doing the throwing, dog is doing the fetching, and the frisbee is being thrown. And "it" in this sentence refers to the frisbee. Now, as a human, we understand easily that it refers to the frisbee. But for a machine, this can be quite tricky.

We have used a kind of an architecture called recurrent neural networks, RNN, for handling this kind of data. RNNs are a class of neural network architectures specifically designed to handle sequential data, like the sentence we just saw.

RNNs have a feedback loop, as you can see here, that allows information to persist across different time steps, making them well-suited for tasks involving sequence of data or sequence of text. Now, a key feature of RNN is their ability to maintain an internal state, often referred to as the hidden state or memory, which is updated as the network processes each element in the sequence.

The hidden state is then used as input to the network for the next time step, allowing the model to capture dependencies and patterns in the data that are spread across time. Now, we have covered RNNs in a previous module, but I just wanted to recap this. Now, while this works well for short sequences, it becomes problematic when dealing with long sentences or entire documents.

Let's see the steps for the sentence we saw earlier. So now, as you can see, the same sentence, if RNN is processing the model, at this point, the model just knows about Jane. As you can see, this is step 1. In step 2, the model knows about Jane and threw, but not about frisbee or and. And the third step, it knows about Jane, threw, and and, and so on and so forth. This is how the model would get processed by something like an RNN.

Now, RNNs, as we saw earlier, process input data one element at a time, as this particular slide is showing, maintaining a hidden state. And because of this limitation, RNNs can only capture dependencies between nearby words, and they often struggle to connect words that are further apart in the sentence.

As the sequence grows, the model's ability to retain relevant context and dependency weakens, leading to a phenomena called vanishing gradient. And long-range dependencies become challenging to capture, limiting RNN's understanding of the entire sequence. So this is a challenge-- has been a challenge with architectures such as recurrent neural networks.

Now, let us see how this changes with a transformer architecture, and we'll describe this in more detail in the next couple of slides. But transformers, at a very high level, understand relationship between all the words in a sentence. So you can see the sentence here. And you can see the interconnection between all the different words, which is the graphic, which shows here.

Transformers can look at all the words in the sentence at the same time, and understand how they relate to each other. It is like the model has a bird's eye view of the entire sentence and can see how all the words relate to each other, as is being shown by the interconnects here.

Now, because of this, transformers can simultaneously understand the connection between Jane and dog, even though they are far apart in the sentence. And this allows it to understand the sentence as a whole instead of just a series of individual words like ordnance would.

Now, there is also something in transformer architecture, which is called attention mechanism or also referred as self-attention mechanism. What it does is it adds context to the text. So if you see the same sentence as we have been looking until now, because of this self-attention mechanism, transformers understand that dog comes after frisbee, fetched comes after dog, it comes after fetched. And so it can understand that when you say it, it refers to as frisbee.

Now, transformer does not look at it just in isolation like RNNs would. Instead, it also pays attention to all the words in the sentence at the same time. By considering all these connections, the model can figure out that it likely refers to the frisbee.

So this is a very important point and a key component of transformer, the self-attention mechanism that allows the model to weigh the importance of different words or tokens in a sequence relative to each other. This mechanism enables the model to capture long-range dependencies and contextual relationships within the input data, enhancing its ability to understand the context.

So transformer, as we have been discussing until now, is a type of deep learning model that was introduced in the paper. Attention is all you need, as you can see here. And this architecture differs significantly from something like a recurrent neural network, as you saw in the previous couple of slides.

We also look at self-attention mechanism, which basically helps in determining the relevance and importance of each word in a sequence. And these architectures-- the transformer architecture basically has two submodules, an encoder and a decoder. The encoder module processes the input text and encodes into a series of numerical representations, also referred to as vectors that capture the contextual information of the input. And then the decoder module takes these encoded vectors and generates the output text.

Both the encoder and the decoder consist of many layers connected by the self-attention mechanism. And it's OK if you don't understand all the details here because these are more advanced topic. In the second part of this transformer series, we'll look into some of these encoder-decoder architecture. I hope you found this lesson useful. Thanks for your time.

---
# **4.3-Transformadores Parte 1**

Hasta ahora, hemos analizado la IA generativa y los modelos de lenguaje a gran escala. En las próximas dos lecciones, profundizaremos en la arquitectura Transformer. Esta es la primera parte de la serie sobre la arquitectura Transformer.

Ahora bien, entender el lenguaje para las máquinas puede ser complicado. Veamos un ejemplo diferente al que hemos usado hasta ahora y veamos por qué. Tenemos una oración muy simple que dice: Jane lanzó el frisbee y su perro lo recogió.

Ahora bien, para un ser humano, esta es una oración muy sencilla de comprender. Jane lanza, el perro trae y el frisbee se lanza. Y "eso" en esta oración se refiere al frisbee . Como humanos, entendemos fácilmente que se refiere al frisbee . Pero para una máquina, esto puede ser bastante complicado.

Para procesar este tipo de datos, hemos utilizado una arquitectura denominada redes neuronales recurrentes (RNN). Las RNN son una clase de arquitecturas de redes neuronales diseñadas específicamente para procesar datos secuenciales, como la frase que acabamos de ver.

Como se puede observar, las RNN poseen un bucle de retroalimentación que permite que la información persista a lo largo de diferentes intervalos de tiempo, lo que las hace idóneas para tareas que implican secuencias de datos o de texto. Una característica clave de las RNN es su capacidad para mantener un estado interno, a menudo denominado estado oculto o memoria, que se actualiza a medida que la red procesa cada elemento de la secuencia.

El estado oculto se utiliza como entrada para la red en el siguiente paso temporal, lo que permite al modelo capturar dependencias y patrones en los datos que se extienden a lo largo del tiempo. Ya hemos tratado las RNN en un módulo anterior, pero quería recapitular esto. Si bien esto funciona bien para secuencias cortas, se vuelve problemático al trabajar con oraciones largas o documentos completos.

Veamos los pasos para la oración que vimos antes. Ahora, como pueden ver, si una RNN procesa la misma oración, en este punto, el modelo solo sabe sobre Jane. Como pueden ver, este es el paso 1. En el paso 2, el modelo sabe sobre Jane y lanzó, pero no sobre frisbee ni sobre "y". Y en el tercer paso, sabe sobre Jane, lanzó, y y , y así sucesivamente. Así es como el modelo sería procesado por algo como una RNN.

Como vimos anteriormente, las redes neuronales recurrentes (RNN) procesan los datos de entrada elemento por elemento, tal como se muestra en esta diapositiva, manteniendo un estado oculto. Debido a esta limitación, las RNN solo pueden capturar dependencias entre palabras cercanas y, a menudo, tienen dificultades para conectar palabras que se encuentran más distantes en la oración.

A medida que la secuencia se desarrolla, la capacidad del modelo para retener el contexto y las dependencias relevantes se debilita, lo que da lugar a un fenómeno conocido como gradiente evanescente. Además, las dependencias de largo alcance se vuelven difíciles de capturar, lo que limita la comprensión de la secuencia completa por parte de las redes neuronales recurrentes (RNN). Por lo tanto, este es un desafío, y lo ha sido siempre, para arquitecturas como las redes neuronales recurrentes.

Ahora veamos cómo cambia esto con una arquitectura de transformador, y lo describiremos con más detalle en las próximas diapositivas. En términos generales, los transformadores comprenden la relación entre todas las palabras de una oración. Aquí pueden ver la oración y la interconexión entre las diferentes palabras, representada en el gráfico.

Los transformadores pueden observar todas las palabras de la oración simultáneamente y comprender cómo se relacionan entre sí. Es como si el modelo tuviera una visión panorámica de toda la oración y pudiera ver cómo se relacionan todas las palabras, tal como se muestra en las interconexiones.

Ahora, gracias a esto, los transformadores pueden comprender simultáneamente la conexión entre Jane y el perro, aunque estén muy separados en la oración. Esto les permite comprender la oración en su conjunto, en lugar de solo una serie de palabras individuales como lo haría un sistema de municiones.

Ahora bien, en la arquitectura de los transformadores también existe un mecanismo llamado mecanismo de atención o autoatención. Este mecanismo añade contexto al texto. Por ejemplo, si vemos la misma frase que hemos estado analizando hasta ahora, gracias a este mecanismo de autoatención, los transformadores entienden que "perro" viene después de "frisbee" , "buscado" viene después de "perro", y así sucesivamente. Por lo tanto, pueden comprender que cuando lo mencionamos, nos referimos a "frisbee" .

Ahora bien, Transformer no lo analiza de forma aislada como lo harían las redes neuronales recurrentes (RNN). En cambio, también presta atención a todas las palabras de la oración al mismo tiempo. Al considerar todas estas conexiones, el modelo puede deducir que probablemente se refiere al frisbee .

Este es un punto crucial y un componente clave de Transformer: el mecanismo de autoatención, que permite al modelo ponderar la importancia relativa de las diferentes palabras o tokens en una secuencia. Este mecanismo le permite capturar dependencias a largo plazo y relaciones contextuales dentro de los datos de entrada, mejorando así su capacidad para comprender el contexto.

Como hemos estado comentando hasta ahora, Transformer es un tipo de modelo de aprendizaje profundo que se presentó en el artículo. Solo se necesita atención, como se puede ver aquí. Esta arquitectura difiere significativamente de una red neuronal recurrente, como se vio en las diapositivas anteriores.

También analizamos el mecanismo de autoatención, que básicamente ayuda a determinar la relevancia e importancia de cada palabra en una secuencia. Estas arquitecturas —la arquitectura Transformer— constan de dos submódulos : un codificador y un decodificador. El módulo codificador procesa el texto de entrada y lo convierte en una serie de representaciones numéricas, también llamadas vectores, que capturan la información contextual de la entrada. Posteriormente, el módulo decodificador toma estos vectores codificados y genera el texto de salida.

Tanto el codificador como el decodificador constan de varias capas conectadas por un mecanismo de autoatención. No te preocupes si no entiendes todos los detalles, ya que se trata de un tema más avanzado. En la segunda parte de esta serie sobre transformadores, analizaremos algunas de estas arquitecturas de codificador-decodificador. Espero que esta lección te haya resultado útil. Gracias por tu tiempo.


---
# **4.3 - Transformadores Parte 1**

Até agora, analisamos a IA generativa e os grandes modelos de linguagem. Nas próximas duas aulas, vamos nos aprofundar na arquitetura Transformer. Esta é a primeira parte da série sobre a arquitetura Transformer.

Agora, entender a linguagem das máquinas pode ser complicado. Vejamos um exemplo diferente dos que temos usado até agora e entendamos por que isso acontece. Temos aqui uma frase muito simples: "Jane jogou o frisbee e seu cachorro o buscou."

Agora, é uma frase muito simples para um ser humano compreender. Jane está arremessando, o cachorro está buscando e o frisbee está sendo lançado. E "ele/ela/isso" nesta frase se refere ao frisbee . Como humanos, entendemos facilmente que se refere ao frisbee . Mas para uma máquina, isso pode ser bem complicado.

Utilizamos um tipo de arquitetura chamada redes neurais recorrentes, ou RNNs, para lidar com esse tipo de dado. As RNNs são uma classe de arquiteturas de redes neurais projetadas especificamente para lidar com dados sequenciais, como a frase que acabamos de ver.

As RNNs possuem um ciclo de feedback, como você pode ver aqui, que permite que a informação persista ao longo de diferentes etapas de tempo, tornando-as adequadas para tarefas que envolvem sequências de dados ou sequências de texto. Uma característica fundamental das RNNs é a sua capacidade de manter um estado interno, frequentemente chamado de estado oculto ou memória, que é atualizado à medida que a rede processa cada elemento da sequência.

O estado oculto é então usado como entrada para a rede no próximo passo de tempo, permitindo que o modelo capture dependências e padrões nos dados que se estendem ao longo do tempo. Já abordamos as RNNs em um módulo anterior, mas gostaria de recapitular. Embora isso funcione bem para sequências curtas, torna-se problemático ao lidar com frases longas ou documentos inteiros.

Vamos ver os passos para processar a frase que vimos anteriormente. Então, como você pode ver, a mesma frase, se uma RNN estiver processando o modelo, neste ponto, o modelo só conhece "Jane". Como você pode ver, este é o passo 1. No passo 2, o modelo conhece "Jane" e "throw", mas não conhece "frisbee " ou "and". E no terceiro passo, ele conhece "Jane", "throw", "and" e "and", e assim por diante. É assim que o modelo seria processado por algo como uma RNN.

Agora, as RNNs, como vimos anteriormente, processam os dados de entrada um elemento por vez, como mostra este slide em particular, mantendo um estado oculto. E devido a essa limitação, as RNNs só conseguem capturar dependências entre palavras próximas e geralmente têm dificuldade em conectar palavras mais distantes na frase.

À medida que a sequência cresce, a capacidade do modelo de reter o contexto e a dependência relevantes enfraquece, levando a um fenômeno chamado desaparecimento do gradiente. Além disso, as dependências de longo alcance tornam-se difíceis de capturar, limitando a compreensão da sequência completa pela RNN. Portanto, esse é um desafio — e tem sido um desafio — com arquiteturas como as redes neurais recorrentes.

Agora, vejamos como isso muda com uma arquitetura de transformadores, e descreveremos isso com mais detalhes nos próximos slides. Mas, em um nível muito alto, os transformadores entendem a relação entre todas as palavras em uma frase. Então, você pode ver a frase aqui. E você pode ver a interconexão entre todas as diferentes palavras, que é o gráfico mostrado aqui.

Os Transformers conseguem analisar todas as palavras da frase simultaneamente e entender como elas se relacionam. É como se o modelo tivesse uma visão panorâmica da frase inteira e pudesse ver como todas as palavras se conectam, como mostram as interconexões aqui.

Agora, por causa disso, os Transformers conseguem entender simultaneamente a conexão entre Jane e o cachorro, mesmo que estejam distantes um do outro na frase. E isso permite que eles entendam a frase como um todo, em vez de apenas uma série de palavras individuais, como aconteceria com "munição".

Agora, existe também algo na arquitetura Transformer, chamado mecanismo de atenção ou mecanismo de autoatenção. O que ele faz é adicionar contexto ao texto. Então, se você observar a mesma frase que vimos até agora, por causa desse mecanismo de autoatenção, os Transformers entendem que "cachorro" vem depois de "frisbee" , "buscado" vem depois de "cachorro", e assim por diante. E, portanto, eles conseguem entender que, quando você diz "isso", está se referindo a "frisbee" .

Agora, o Transformer não analisa a frase isoladamente como as RNNs fariam. Em vez disso, ele também presta atenção a todas as palavras da frase simultaneamente. Ao considerar todas essas conexões, o modelo consegue deduzir que provavelmente se refere ao frisbee .

Portanto, este é um ponto muito importante e um componente chave do Transformer: o mecanismo de autoatenção que permite ao modelo ponderar a importância relativa de diferentes palavras ou tokens em uma sequência. Esse mecanismo possibilita ao modelo capturar dependências de longo alcance e relações contextuais nos dados de entrada, aprimorando sua capacidade de compreender o contexto.

Então, o Transformer, como temos discutido até agora, é um tipo de modelo de aprendizado profundo que foi apresentado no artigo. A atenção é tudo o que você precisa, como pode ver aqui. E essa arquitetura difere significativamente de algo como uma rede neural recorrente, como você viu nos slides anteriores.

Também analisamos o mecanismo de autoatenção, que basicamente ajuda a determinar a relevância e a importância de cada palavra em uma sequência. E essas arquiteturas — a arquitetura Transformer, basicamente, possui dois submódulos : um codificador e um decodificador. O módulo codificador processa o texto de entrada e o codifica em uma série de representações numéricas, também chamadas de vetores, que capturam as informações contextuais da entrada. Em seguida, o módulo decodificador recebe esses vetores codificados e gera o texto de saída.

Tanto o codificador quanto o decodificador consistem em várias camadas conectadas pelo mecanismo de autoatenção. E não se preocupe se você não entender todos os detalhes aqui, pois este é um tópico mais avançado. Na segunda parte desta série sobre Transformers, analisaremos alguns aspectos dessa arquitetura de codificador-decodificador. Espero que esta lição tenha sido útil. Obrigado pelo seu tempo.