Source: #source/internet_resources 
Project: #project/artificial_intelligence
Areas: #area/work
Subject: #subect/agentic_ai
Type: #type/learning 
Learning priority: #priority/P2 
Status: #status/to_learning
Related: [[OCI AI Foundations]]

---
# **4.4-Transformers Part-2**

As we saw earlier, transformer architecture and models have two main parts; the encoder and the decoder. Encoder reads the input text, encodes it into embeddings that capture the meaning of the input text. And then the decoder uses these embeddings to generate the output text at a high level. This is how the encoder and the decoder portions work. But let's look into some more details.

Before we dive deeper into the encoder/decoder architecture, there is an important concept we need to look at, which is around tokens and tokenization. Large language models understand tokens rather than words. What are these tokens? A token can be a word. It could be an entire word. It could be part of a word or it could even be a punctuation symbol. A common word, such as apple, is a token. A word such as friendship is made up of two tokens, friend and ship.

In general, number of tokens per word depend on the complexity of the text. For simple text which have simple words, you can assume one token per word on average. For complex text which have fewer common words, you can assume two to three tokens per word on average.

So, for example, a sentence like this would actually map to 15 tokens in total. And you can see how the sentence is tokenized with simple words like many, words, map, et cetera being a token itself, one token.

But some words like indivisible, which is not that frequently encountered word getting divided into two tokens. And some punctuation symbols have their own tokens, as you can see here; comma, colon, period, et cetera. So it's an important concept. You will see how tokens are used in this particular slide.

There is another important concept, which is around embeddings. Embeddings are numerical representation of a piece of text. The piece of text could be a word, could be a phrase, could be a sentence, could be a paragraph, or even one or more paragraphs.

Embeddings make it easy for computers to understand the relationship between pieces of text. So as you can see in this example here, if I have a phrase they sent me a, which we saw in the introduction to large language models lesson, what we first do is we convert these words into tokens. So that's what you see as tokenization here. And these could be one token per word. So they is a token, sent is a token, me is a token, a is a token.

Now, they go to this particular box here, which is an encoder model, and out comes numerical representations. Now, these numerical representations are also referred to as vector representations or vector data. And you can see we have four vectors for each of these four words or tokens, but we also have a fifth one, which is for the entire sentence. So this is what embeddings are referred to. This is what embeddings look like.

And as we discussed, that box in between is what is an encoder model, which basically converts a sequence of words to an embedding or a vector representation, as you can see here. Now, these vector representations are designed to be consumed later by other models, to do things like classification.

But a lot of their use nowadays has also been around vector databases and what is referred to as semantic search, which is basically, let's say, you want to take an input text snippet and retrieve a similar document from a corpus based on the semantic meaning, that is basically referred to as semantic search.

Now, to accomplish this, what you could do is you could encode each document in the corpus and store them in a vector database. When you get the input query from a user, you encode that query too, and check the similarity of the encoded input against the similarity of each document in the database. And then you return the most similar or the most relevant document.

Now, you can take this content and send it to LLM to help answer the user question. And LLM uses the content plus the general knowledge it has to provide an informed answer. So this whole architecture is what is referred to as retrieval-augmented generation, or RAG. And you can see that good retrieval quality is essential to make this work. And this is where embeddings play a critical role.

The second class of model are the decoder models. Decoder models take a sequence of words and output the next word, as you can see here. So this phrase or sequence of words is sent. The sent is passed to the model. They sent me a, and the decoder model generates the next token, which is, let's say, in this case, lion.

These model take a sequence of tokens and emit the next token in the sequence based on the probability of the vocabulary, which they compute and which we saw in the first lesson on introduction to large language model.

Important thing to keep in mind is a decoder only produces a single token at a time. We can always invoke a decoder over and over to generate as many new tokens as we want, but always producing a single token at a time.

The last architecture I will briefly discuss are encoder-decoder architecture. Now, in this architecture, basically we glue a decoder into an encoder, so as you can see here. They have been primarily being utilized for sequence-to-sequence tasks, like translation. What I'm showing here is an example of translation with an encoder-decoder model.

The way this works is as follows: We send the English words to the model. They get tokenized and passed to the encoder, which embed all the tokens in addition to the sentence. So you get these embeddings, which are vector representations. And then the embeddings get passed to the decoder, which decodes words one at a time.

What you will notice here is self-referential loops to the decoder. What I'm trying to visually communicate is that decoder is generating tokens, one at a time, as we discussed in the previous slide. After it generates a token, it sends it back to the decoder along with the rest of the input sequences to generate the next token. So you can see here, these self-referential loops. And this happens so on and so forth until the entire sequence is generated.

So to recap, we have different transformer architectures. And these are the variants of the original transformer architecture, and they focus on either the encoder or the decoder or both portions and are designed for different tasks. So there are encoder-only models, which transform input data into a sequence of vectors. And where would we use them? You saw, we could use them in the context of RAG. We would use them for vector databases. And we would use for something like semantic search. And these are useful for understanding input data without generating a new sequence necessarily.

The decoder-only models generate sequences such as text based on a given input, and they are useful for tasks that involve generating data like you're generating an article, text generation. And then finally, we have the encoder-decoder model, which combines encoder for input and decoder for sequence generation. An ideal use case would be something like sequence to sequence tasks, like machine translation.

So hopefully, you got a good understanding of the transformer architecture types as we discussed them in this lesson. In the next lesson, we are going to look at important part of large language models, which are prompts and prompt engineering. I hope you found this lesson useful. Thanks for your time.

---
# **4.4-Transformers Parte 2**

Como vimos anteriormente, la arquitectura y los modelos de transformadores constan de dos partes principales: el codificador y el decodificador. El codificador lee el texto de entrada y lo codifica en incrustaciones que capturan su significado. Luego, el decodificador utiliza estas incrustaciones para generar el texto de salida a un nivel superior. Así es como funcionan el codificador y el decodificador. Pero veamos algunos detalles más.

Antes de profundizar en la arquitectura del codificador/decodificador, es importante analizar un concepto clave: los tokens y la tokenización. Los modelos de lenguaje complejos entienden tokens, no palabras. ¿Qué son estos tokens? Un token puede ser una palabra, una palabra completa, parte de una palabra o incluso un signo de puntuación. Una palabra común, como «manzana», es un token. Una palabra como «amistad» se compone de dos tokens: «amigo» y «barco».

En general, el número de tokens por palabra depende de la complejidad del texto. Para textos sencillos con palabras simples, se puede asumir un token por palabra en promedio. Para textos complejos con menos palabras comunes, se pueden asumir de dos a tres tokens por palabra en promedio.

Por ejemplo, una oración como esta se correspondería con un total de 15 tokens. Y se puede observar cómo la oración se tokeniza con palabras simples como "muchos", "palabras", "mapa", etcétera, que constituyen un token en sí mismas.

Pero algunas palabras, como «indivisible», que no se usa con frecuencia, se dividen en dos tokens. Y algunos signos de puntuación tienen sus propios tokens, como se puede ver aquí: coma, dos puntos, punto, etcétera. Así que es un concepto importante. Verás cómo se usan los tokens en esta diapositiva.

Existe otro concepto importante relacionado con las incrustaciones. Las incrustaciones son representaciones numéricas de un fragmento de texto. Este fragmento puede ser una palabra, una frase, una oración, un párrafo o incluso uno o más párrafos.

Las incrustaciones facilitan que las computadoras comprendan la relación entre fragmentos de texto. Como puede ver en este ejemplo, si tenemos la frase "me enviaron un", que vimos en la lección de introducción a los modelos de lenguaje grandes, lo primero que hacemos es convertir estas palabras en tokens. Esto es lo que se conoce como tokenización. Podría haber un token por palabra. Así, "me enviaron un token", "me enviaron un token", "me enviaron un token".

Ahora, acceden a esta caja en particular, que es un modelo codificador, y de ella salen representaciones numéricas. Estas representaciones numéricas también se conocen como representaciones vectoriales o datos vectoriales. Como pueden ver, tenemos cuatro vectores para cada una de estas cuatro palabras o tokens, pero también tenemos un quinto vector para la oración completa. A esto se le llama incrustaciones. Así es como se ven las incrustaciones.

Como ya comentamos, ese recuadro del medio es un modelo codificador, que básicamente convierte una secuencia de palabras en una representación vectorial, como se puede ver aquí. Estas representaciones vectoriales están diseñadas para ser utilizadas posteriormente por otros modelos, por ejemplo, para la clasificación.

Pero gran parte de su uso actual también se ha centrado en bases de datos vectoriales y en lo que se conoce como búsqueda semántica, que básicamente consiste en, digamos, tomar un fragmento de texto de entrada y recuperar un documento similar de un corpus basándose en el significado semántico; eso es básicamente lo que se conoce como búsqueda semántica.

Para lograr esto, podrías codificar cada documento del corpus y almacenarlos en una base de datos vectorial. Al recibir la consulta del usuario, también la codificas y comparas la similitud de la entrada codificada con la de cada documento en la base de datos. Finalmente, devuelves el documento más similar o el más relevante.

Ahora, puedes tomar este contenido y enviarlo a LLM para ayudar a responder la pregunta del usuario. LLM utiliza el contenido, junto con el conocimiento general que posee, para proporcionar una respuesta fundamentada. Esta arquitectura se conoce como generación aumentada por recuperación (RAG, por sus siglas en inglés). Como puedes ver, una buena calidad de recuperación es esencial para que esto funcione. Aquí es donde las incrustaciones desempeñan un papel fundamental.

La segunda clase de modelos son los modelos decodificadores. Los modelos decodificadores toman una secuencia de palabras y generan la siguiente palabra, como se puede ver aquí. Entonces, esta frase o secuencia de palabras se envía. El mensaje enviado se pasa al modelo. Me enviaron una, y el modelo decodificador genera el siguiente token, que es, digamos, en este caso, león.

Estos modelos toman una secuencia de tokens y emiten el siguiente token de la secuencia en función de la probabilidad del vocabulario, que calculan y que vimos en la primera lección sobre la introducción a los modelos de lenguaje a gran escala.

Es importante tener en cuenta que un decodificador solo produce un token a la vez. Podemos invocar un decodificador repetidamente para generar tantos tokens nuevos como queramos, pero siempre producirá un solo token a la vez.

La última arquitectura que comentaré brevemente es la arquitectura codificador-decodificador. En esta arquitectura, básicamente integramos un decodificador con un codificador, como se puede observar aquí. Se han utilizado principalmente para tareas de secuencia a secuencia, como la traducción. Aquí les muestro un ejemplo de traducción con un modelo codificador-decodificador.

El funcionamiento es el siguiente: Enviamos las palabras en inglés al modelo. Estas se tokenizan y se pasan al codificador, que integra todos los tokens junto con la oración. De esta forma, se obtienen estas representaciones vectoriales. Posteriormente, estas representaciones se pasan al decodificador, que decodifica las palabras una a una.

Aquí se observan bucles autorreferenciales hacia el decodificador. Lo que intento ilustrar visualmente es que el decodificador genera tokens, uno a la vez, como vimos en la diapositiva anterior. Después de generar un token, lo envía de vuelta al decodificador junto con el resto de las secuencias de entrada para generar el siguiente. Como pueden ver, estos bucles autorreferenciales se repiten una y otra vez hasta que se genera la secuencia completa.

En resumen, tenemos diferentes arquitecturas de transformadores. Estas son variantes de la arquitectura original y se centran en el codificador, el decodificador o ambos, y están diseñadas para diferentes tareas. Existen modelos que solo utilizan el codificador, los cuales transforman los datos de entrada en una secuencia de vectores. ¿Y dónde podríamos usarlos? Como vimos, podríamos usarlos en el contexto de RAG (Raod Approach Generation), para bases de datos vectoriales o para búsquedas semánticas. Son útiles para comprender los datos de entrada sin necesidad de generar una nueva secuencia.

Los modelos que solo utilizan decodificadores generan secuencias, como texto, a partir de una entrada dada. Son útiles para tareas que implican la generación de datos, como la creación de artículos o textos. Por último, tenemos el modelo codificador-decodificador, que combina un codificador para la entrada y un decodificador para la generación de secuencias. Un caso de uso ideal serían las tareas de secuencia a secuencia, como la traducción automática.

Espero que hayan comprendido bien los tipos de arquitectura de transformadores que vimos en esta lección. En la próxima lección, analizaremos una parte importante de los modelos de lenguaje complejos: las indicaciones y su ingeniería. Espero que esta lección les haya resultado útil. Gracias por su tiempo.

---

# **4.4-Transformadores Parte 2**

Como vimos anteriormente, a arquitetura e os modelos do Transformer têm duas partes principais: o codificador e o decodificador. O codificador lê o texto de entrada e o codifica em embeddings que capturam o significado do texto. Em seguida, o decodificador usa esses embeddings para gerar o texto de saída em um nível mais alto. É assim que o codificador e o decodificador funcionam. Mas vamos analisar alguns detalhes.

Antes de nos aprofundarmos na arquitetura do codificador/decodificador, há um conceito importante que precisamos analisar: tokens e tokenização. Grandes modelos de linguagem entendem tokens em vez de palavras. O que são esses tokens? Um token pode ser uma palavra. Pode ser uma palavra inteira, parte de uma palavra ou até mesmo um sinal de pontuação. Uma palavra comum, como "maçã", é um token. Uma palavra como "amizade" é composta por dois tokens: "amigo" e "navio".

Em geral, o número de ocorrências por palavra depende da complexidade do texto. Para textos simples, com palavras simples, pode-se assumir uma ocorrência por palavra em média. Para textos complexos, com menos palavras em comum, pode-se assumir de duas a três ocorrências por palavra em média.

Por exemplo, uma frase como esta corresponderia a 15 tokens no total. E você pode ver como a frase é tokenizada, com palavras simples como "many", "words", "map", etc., sendo cada uma um token.

Mas algumas palavras, como "indivisível", que não são tão comuns, podem ser divididas em duas partes. E alguns símbolos de pontuação também têm suas próprias partes, como você pode ver aqui: vírgula, dois pontos, ponto final, etc. Portanto, é um conceito importante. Você verá como as partes são usadas neste slide específico.

Existe outro conceito importante relacionado a embeddings. Embeddings são representações numéricas de um trecho de texto. Esse trecho pode ser uma palavra, uma frase, uma sentença, um parágrafo ou até mesmo um ou mais parágrafos.

Os embeddings facilitam a compreensão, por parte dos computadores, da relação entre trechos de texto. Como você pode ver neste exemplo, se eu tiver a frase "eles me enviaram um/uma", que vimos na aula introdutória sobre modelos de linguagem de grande porte, o primeiro passo é converter essas palavras em tokens. Isso é o que você vê aqui como tokenização. E cada palavra pode ter um token. Então, "eles" é um token, "enviaram" é um token, "me" é um token, "um/uma" é um token.

Agora, eles vão para esta caixa específica aqui, que é um modelo de codificador, e dela saem representações numéricas. Essas representações numéricas também são chamadas de representações vetoriais ou dados vetoriais. E você pode ver que temos quatro vetores para cada uma dessas quatro palavras ou tokens, mas também temos um quinto, que representa a frase inteira. Então, é a isso que se referem os embeddings. É assim que os embeddings se parecem.

Como discutimos, essa caixa no meio é o que chamamos de modelo de codificação, que basicamente converte uma sequência de palavras em um vetor de incorporação ou representação vetorial, como você pode ver aqui. Essas representações vetoriais são projetadas para serem usadas posteriormente por outros modelos, para realizar tarefas como classificação.

Mas grande parte do seu uso atualmente também se concentra em bancos de dados vetoriais e no que é chamado de busca semântica, que basicamente consiste em, digamos, pegar um trecho de texto como entrada e recuperar um documento semelhante de um corpus com base no significado semântico; isso é basicamente o que chamamos de busca semântica.

Para realizar isso, você poderia codificar cada documento do corpus e armazená-los em um banco de dados vetorial. Quando receber a consulta de entrada de um usuário, você também codifica essa consulta e verifica a similaridade da entrada codificada com a similaridade de cada documento no banco de dados. Em seguida, você retorna o documento mais similar ou o mais relevante.

Agora, você pode pegar esse conteúdo e enviá-lo para o LLM para ajudar a responder à pergunta do usuário. E o LLM usa o conteúdo, além do conhecimento geral que possui, para fornecer uma resposta fundamentada. Portanto, toda essa arquitetura é o que chamamos de geração aumentada por recuperação, ou RAG. E você pode ver que uma boa qualidade de recuperação é essencial para que isso funcione. E é aqui que os embeddings desempenham um papel crucial.

A segunda classe de modelos são os modelos decodificadores. Os modelos decodificadores recebem uma sequência de palavras e geram a próxima palavra, como você pode ver aqui. Então, essa frase ou sequência de palavras é enviada. O que é enviado é passado para o modelo. Eles me enviaram "a", e o modelo decodificador gera o próximo token, que é, digamos, neste caso, "lion" (leão).

Esses modelos recebem uma sequência de tokens e emitem o próximo token da sequência com base na probabilidade do vocabulário, que eles calculam e que vimos na primeira lição sobre introdução a modelos de linguagem de grande escala.

É importante lembrar que um decodificador produz apenas um token por vez. Podemos invocar um decodificador repetidamente para gerar quantos tokens novos quisermos, mas sempre produzindo um único token por vez.

A última arquitetura que discutirei brevemente é a arquitetura codificador-decodificador. Nessa arquitetura, basicamente, acoplamos um decodificador a um codificador, como você pode ver aqui. Elas têm sido utilizadas principalmente para tarefas de sequência para sequência, como tradução. O que estou mostrando aqui é um exemplo de tradução com um modelo codificador-decodificador.

O processo funciona da seguinte maneira: enviamos as palavras em inglês para o modelo. Elas são tokenizadas e passadas para o codificador, que incorpora todos os tokens, além da frase. Assim, obtemos essas representações vetoriais. Em seguida, essas representações vetoriais são passadas para o decodificador, que decodifica as palavras uma de cada vez.

O que você vai notar aqui são loops autorreferenciais para o decodificador. O que estou tentando comunicar visualmente é que o decodificador está gerando tokens, um de cada vez, como discutimos no slide anterior. Depois de gerar um token, ele o envia de volta ao decodificador junto com o restante das sequências de entrada para gerar o próximo token. Então você pode ver aqui esses loops autorreferenciais. E isso acontece continuamente até que toda a sequência seja gerada.

Resumindo, temos diferentes arquiteturas de transformadores. Essas são variantes da arquitetura original do transformador, focadas no codificador, no decodificador ou em ambos, e projetadas para tarefas diferentes. Existem modelos somente com codificador, que transformam os dados de entrada em uma sequência de vetores. Onde os usaríamos? Como vimos, poderíamos usá-los no contexto de RAG (Random Access Graft, Agregação e Grafos). Também os usaríamos para bancos de dados vetoriais e para buscas semânticas. Esses modelos são úteis para entender os dados de entrada sem necessariamente gerar uma nova sequência.

Os modelos somente com decodificador geram sequências, como texto, com base em uma entrada fornecida e são úteis para tarefas que envolvem a geração de dados, como a geração de um artigo ou texto. Por fim, temos o modelo codificador-decodificador, que combina um codificador para entrada e um decodificador para geração de sequências. Um caso de uso ideal seria em tarefas de conversão de sequência para sequência, como a tradução automática.

Espero que você tenha compreendido bem os tipos de arquitetura Transformer que discutimos nesta lição. Na próxima lição, vamos analisar uma parte importante dos grandes modelos de linguagem: os prompts e a engenharia de prompts. Espero que esta lição tenha sido útil. Obrigado pelo seu tempo.